# 利用 Github 这个功能来创建让自己满意且个性化的项目模版

开源社区有很多工具可以帮助我们快速生成一个项目，但有时候你会发现这些模版过于复杂，导致自己无法掌控全局，或者生成项目后仍需要修修改改，加上一些自己常用的一些内容，又或者根本找不到完全适用于自己的模版。当然，你可以开发一款自己的项目生成工具，或者弄一个 Github 仓库克隆下来改一改。但其实 Github 早已提供了一个更方便的方案，只是可能不讨太人注意，那就是[创建模板仓库](https://help.github.com/cn/articles/creating-a-template-repository)。

这种方案适合满足以下条件的项目模版：

**项目模版完全个性化，而非通用化**。这意味着无法像 CLI 工具一样通过设置问题来替换模版中相应的内容，从而达到不同喜好的人也能通过选择来生成自己想要的项目的效果。

所以，如果你经常创建个人项目，并且每次都和前几次架构都差不多，比如总是创建命令行工具类项目，测试框架总是使用 Jest，ESLint 规则总是一样，开发语言总是 Typescript 等等，那么通过这种方案来创建自己的模版是再简单不过的了。

## 如何做到满意呢

一般来说，开发者总是会对自己的项目感到满意，即便以后学到新的知识后发现原来很糟糕，因为井底之蛙是不知道自己在井底的。所以，我们在建立项目的时候，应该和现在知名的一些开源项目进行对比，通过对比它们建立满意度而不是对比自己现有水平来建立，它们的高度更高，产生满意的情绪更难。

这里，我把我现在创建命令行工具的项目模版要考虑的因素以及一些提高创建项目模版效率的技巧分享给大家，希望能给大家一些帮助。

### 编码规范

一个项目需要有统一的编程风格和规范，一般来说，使用 `EditorConfig` 来规范编辑器的格式，使用 `ESLint` 来检查代码错误和规范编程风格。

#### Tips

1. 如果你使用 `VSCode`，可以安装一个 `EditorConfigGenerator` 插件来快速生成一份 `.editorconfig` 文件。
1. 本地安装好 `eslint` 之后，可以使用 `npx eslint --init` 来快速生成一份自己想要的 `.eslintrc.js` 的配置。

### 测试框架

一个良好的开源项目一定是要有比较高的测试覆盖率的，所以选择一个测试框架来写测试代码至关重要。我比较喜欢 `Jest`，因为上手容易，一个包就能解决很多诉求，同时有大厂背书，比较适合个人开源项目。

#### Tips

* 本地安装好 `jest` 之后，可以使用 `npx jest --init` 来快速生成一份 `jest.config.js` 配置文件。

### Commit 规范

优秀的开源项目往往都有规范、容易阅读的 Commit 信息，我们可以借助一些工具来帮助我们规范提交。可以从以下几点入手：

1. 在写 Commit 信息时提醒如何填写关键信息，例如提交类型、涉及更改的文件等；
1. 提交 Commit 信息时验证其是否符合 Commit 规范。

### 文档

良好的 `README` 文件能够使你的项目更容易理解和使用，多语言的 `README` 更会使你的项目大放异彩。一般 `README.md` 文件是英文文档，`README.zh-CN.md` 是中文文档。**强烈建议新手按照 [Standard Readme Style](https://github.com/RichardLitt/standard-readme) 规范来编写自己的文档**，多写几遍，你就明白 `README` 该写些什么东西了。

### 协议

养成书写协议的习惯，从而对多数开源项目的版权有一定了解，也对自己未来的开源项目需要使用哪些协议有清晰的认识。一般来说都是采用 `MIT` 协议，这是最为宽松的协议。**如果你还不知道该是使用什么协议，[这个网站可以帮到你](http://choosealicense.online/)。**

<!-- ## 示例：创建一个「命令行工具」的 `TypeScript` 项目模版

### 创建仓库

在本地新建一个文件夹，命名规范点，让自己一看到就明白这是什么类型的项目模版，比如我给这个项目取名为 `typescript-command-line-tool-template`，一看就知道这是命令行工具类的项目模版，并且是用 `TypeScript` 编写的。

### 语言选型

因为我个人是比较喜欢 `TypeScript` 的类型特性，所以大多数项目我都是用 `TypeScript` 开发的。基于这个现象，创建一个 `TypeScript` 项目模版就比较适合我。这就是所谓的个性化，我不需要一个 CLI 工具让我每次都选择 `TypeScript`，我也不希望每次在创建好项目后还要将 `tsconfig.json` 配置修改成我喜欢的样子等等。

#### 快速创建 `tsconfig.json`

在项目目录下安装 `typescript` 包，并且使用 `npx tsc --init` 来创建一个 `tsconfig.json` 配置文件：

```sh
npm i typescript -D
npx tsc --init
```

现在，开始个性化你的 `tsconfig.json` 吧。

### 编码规范

接下来，项目模版需要考虑一套编码规范来约束这类项目的编程风格和 -->

